---
layout: index
lang: fr
ref: index
title:
permalink: /fr/index.html
---

A propos
========

TRegExpr est facile а utiliser et un outil trиs puissant pour vйrifier
les entrйes de chaоne de caractиres dans les champs (dans les DBMS et
les applications web), recherche/substitution de texte, utilitaire comme
egrep & etc...

 

Vous pouvez aisйment vйrifier la syntaxe d'adresse e-mail, extraire un
numйro de tйlйphone ou un code ZIP d'un texte non formatй ou n'importe
quel autre information d'une page web et tout ce que vous pouvez
imaginer! Les modиles peuvent кtre changйes sans recompilation du
programme !

 

 

Cette librairie gratuite est une version йtendue des routines de Henry
Spencer V8-routins pour travailler avec un sous-ensemble de Perl ;
[Expressions Réguličres](#regexp_syntax.html).

 

TRegExpr est йcris en objet pascal avec les fichiers source disponible
gratuitement.

 

Le fichier source original en C a йtй amйliorй et encapsulй complиtement
dans la classe [TRegExpr](#tregexpr_interface.html) en un seul fichier:
RegExpr.pas.

 

Aussi, vous n'aurez pas besoin de fichier DLL!

 

Prenez un simple regard а une [illustration](#demos.html) et йtudier la
[syntaxe](#regexp_syntax.html) des expressions rйguliиres. (Vous pouvez
utiliser le [projet demo](#tregexpr_testrexp.html) pour explorer et
apprendre vos propres expressions rйguliиres).

 

Vous pouvez utiliser les (WideString Delphi) - voir "Comment utiliser
les unicode".

 

Voir la web section [Quoi de
Neuf](http://RegExpStudio.com/TRegExpr/Help/Whats_New.html) pour les
rйcents changements.

 

N'importe quel rapport d'erreur (bug), commentaires et idйes sont
apprйciйs.

