---
layout: page
lang: de
ref: syntax
title: Syntax von Regulären Ausdrücken
permalink: /de/regexp_syntax.html
---

### Einführung

Reguläre Ausdrücke werden weitum verwendet, um Textmuster zu
beschreiben, nach welchen dann gesucht wird. Spezielle Metazeichen
erlauben das Definieren von Bedingungen, beispielsweise soll ein
bestimmter gesuchter String am Anfang oder am Ende einer Zeile
vorkommen, oder ein bestimmtes Zeichen soll n mal Vorkommen.

Reguläre Ausdrücke sehen üblicherweise für Anfänger ziemlich kryptisch
aus, sind aber im Grunde genommen sehr einfache (nun, üblicherweise
einfache ;) ), handliche und enorm mächtige Werkzeuge.

Ich empfehle Dir wärmstens, dass Du mit dem Demo-Projekt in
[TestRExp.dpr](tregexpr_testrexp.html) etwas mit den regulären
Ausdrücken herumspielst – es wird Dir enorm dabei helfen, die
hauptsächlichen Konzepte zu erfassen. Darüberhinaus findest Du viele
vorgegebene und kommentierte Beispiele in TestRExp.

Also, starten wir in die Lernkurve!

### Einfache Treffer

Jedes einzelne Zeichen findet sich selbst, ausser es sei ein Metazeichen
mit einer speziellen Bedeutung (siehe weiter unten).

Eine Sequenz von Zeichen findet genau dieses Sequenz im zu
durchsuchenden String (Zielstring). Also findet das Muster (= reguläre
Ausdruck) "bluh" genau die Sequenz "bluh'' irgendwo im Zielstring. Ganz
einfach, nicht wahr?

Damit Du Zeichen, die üblicherweise als Metazeichen oder
Escape-Sequenzen dienen, als ganz normale Zeichen ohne jede Bedeutung
finden kannst, stelle so einem Zeichen einen "\\" voran. Diese Techninik
nennt man Escaping. Ein Beispiel: das Metazeichen "^" findet den Anfang
des Zielstrings, aber "\\^" findet das Zeichen "^" (Circumflex), "\\\\"
findet also "\\" etc.

Beispiele:

| foobar       | findet den String 'foobar'|
| \\^FooBarPtr | findet den String '^FooBarPtr'|

### Escape-Sequenzen

Zeichen könenn auch angeben werden mittels einer Escape-Sequenz, in der
Syntax ähnlich derer, die in C oder Perl benutzt wird: "\\n'' findet
eine neue Zeile, "\\t'' einen Tabulator etc. Etwas allgemeiner: \\xnn,
wobei nn ein String aus hexadezimalen Ziffern ist, findet das Zeichen,
dessen ASCII Code gleich nn ist. Falls Du Unicode-Zeichen (16 Bit breit
kodierte Zeichen) angeben möchtest, dann benutze '\\x{nnnn}', wobei
'nnnn' – eine oder mehrere hexadezimale Ziffern sind.

  \\xnn     Zeichen mit dem Hex-Code nn (ASCII-Text)

  \\x{nnnn} Zeichen mit dem Hex-Code nnnn (ein Byte für ASCII-Text und
zwei Bytes für
[Unicode](tregexpr_interface.html#unicode)-Zeichen

  \\t       ein Tabulator (HT/TAB), gleichbedeutend wie \\x09

  \\n       Zeilenvorschub (NL), gleichbedeutend wie \\x0a

  \\r       Wagenrücklauf (CR), gleichbedeutend wie \\x0d

  \\f       Seitenvorschub (FF), gleichbedeutend wie \\x0c

  \\a       Alarm (bell) (BEL), gleichbedeutend wie \\x07

  \\e       Escape (ESC), gleichbedeutend wie \\x1b

Beispiele:

  foo\\x20bar   findet 'foo bar' (beachte den Leerschlag in der Mitte)

  \\tfoobar     findet 'foobar', dem unmittelbar ein Tabulator vorangeht

### Zeichenklassen

Du kannst sogenannte Zeichenklassen definieren, indem Du eine Liste von
Zeichen, eingeschlossen in eckige Klammern \[\], angibst. So eine
Zeichenklasse findet genau eines der aufgelisteten Zeichen Zeichen im
Zielstring.

Falls das erste aufgelistete Zeichen, das direkt nach dem "\[", ein "^"
ist, findet die Zeichenklasse jedes Zeichen ausser denjenigen in der
Liste.

Beispiele:

  foob\[aeiou\]r   findet die Strings 'foobar', 'foober' etc. aber nicht
'foobbr', 'foobcr' etc.

  foob\[^aeiou\]r findet die Strings 'foobbr', 'foobcr' etc. aber nicht
'foobar', 'foober' etc.

Innerhalb der Liste kann das Zeichen "-" benutzt werden, um einen
Bereich oder eine Menge von Zeichen zu definieren. So definiert a-z alle
Zeichen zwischen "a" and "z" inklusive.

Falls das Zeichen "-" selbst ein Mitglied der Zeichenklasse sein soll,
dann setze es als erstes oder letztes Zeichen in die Liste oder schьtze
es mit einem vorangestellten "\\" (escaping). Wenn das Zeichen "\]"
ebenfalls Mitglied der Zeichenklasse sein soll, dann setze es als erstes
Zeichen in die Liste oder escape es.

Beispiele:

  \[-az\]     findet 'a', 'z' und '-'

  \[az-\]     findet 'a', 'z' und '-'

  \[a\\-z\]     findet 'a', 'z' und '-'

  \[a-z\]     findet alle 26 Kleinbuchstaben von 'a' bis 'z'

  \[\\n-\\x0D\] findet eines der Zeichen  \#10, \#11, \#12 oder \#13.

  \[\\d-t\]     findet irgendeine Ziffer, '-' oder 't'.

  \[\]-a\]     findet irgendein Zeichen von '\]'..'a'.

### Metazeichen

Metazeichen sind Zeichen mit speziellen Bedeutungen. Sie sind die Essenz
der regulдren Ausdrьcke. Es gibt verschiedene Arten von Metazeichen wie
unten beschrieben.

##### Metazeichen - Zeilenseparatoren

  ^   Beginn einer Zeile

  $   Ende einer Zeile

  \\A start of text

  \\Z end of text

  .   irgendein beliebiges Zeichen

Beispiele:

  ^foobar     findet den String 'foobar' nur, wenn es am Zeilenanfang
vorkommt

  foobar$     findet den String 'foobar' nur, wenn es am Zeilenende
vorkommt

  ^foobar$   findet den String 'foobar' nur, wenn er der einzige String
in der Zeile ist

  foob.r     findet Strings wie 'foobar', 'foobbr', 'foob1r' etc.

Standardmässig garantiert das Metazeichen "^" nur, dass das Suchmuster
sich am Anfang des Zielstrings befinden muss, oder am Ende des
Zielstrings mit dem Metazeichen "$". Kommen im Zielstring
Zeilenseparatoren vor, so werden diese von "^" oder "$" nicht gefunden.

Du kannst allerdings den Zielstring als mehrzeiligen Puffer behandeln,
so dass "^" die Stelle unmittelbar nach, und "$" die Stelle unmittelbar
vor irgendeinem Zeilenseparator findet. Du kannst diese Art der Suche
einstellen mit dem [Modifikator /m](#regexp_syntax.html#modifier_m).

The \\A and \\Z are just like "^'' and "$'', except that they won't
match multiple times when the [modifier
/m](#regexp_syntax.html#modifier_m) is used, while "^'' and "$'' will
match at every internal line separator.

Das ".'' Metazeichen findet standardmässig irgendein beliebiges Zeichen,
also auch Zeilenseparatoren. Wenn Du den [Modifikator
/s](#regexp_syntax.html#modifier_s)

ausschaltest, dann findet '.' keine Zeilenseparatoren mehr.

TRegExpr geht mit Zeilenseparatoren so um, wie es auf www.unicode.org
(http://www.unicode.org/unicode/reports/tr18/) empfohlen ist:

"^" ist am Anfang des Eingabestrings, und, falls der [Modifikator
/m](#regexp_syntax.html#modifier_m) gesetzt ist, auch unmitelbar folgend
einem Vorkommen von \\x0D\\x0A oder \\x0A or \\x0D (falls Du die
[Unicode-Version](tregexpr_interface.html#unicode) von TregExpr
benutzst, dann auch nach \\x2028 oder  \\x2029 oder \\x0B oder \\x0C
oder \\x85). Beachte, dass es keine leere Zeile gibt in den Sequence
\\x0D\\x0A. Diese beiden Zeichen werden atomar behandelt.

"$" ist am Anfang des Eingabestrings, und, falls der [Modifikator
/m](#regexp_syntax.html#modifier_m) gesetzt ist, auch unmitelbar vor
einem Vorkommen von \\x0D\\x0A oder \\x0A or \\x0D (falls Du die
[Unicode-Version](tregexpr_interface.html#unicode) von TregExpr
benutzst, dann auch vor \\x2028 oder  \\x2029 oder \\x0B oder \\x0C oder
\\x85). Beachte, dass es keine leere Zeile gibt in den Sequence
\\x0D\\x0A. Diese beiden Zeichen werden atomar behandelt.

"." findet ein beliebiges Zeichen. Wenn Du aber den [Modifikator
/s](#regexp_syntax.html#modifier_s) ausstellst, dann findet "." keine
Zeilensearaptoren \\x0D\\x0A und \\x0A und \\x0D mehr (falls Du die
[Unicode-Version](tregexpr_interface.html#unicode) von TregExpr
benutzst, dann auch \\x2028 und  \\x2029 und \\x0B und \\x0C and \\x85).

Beachte, dass "^.\*$" (was auch eine leere Zeile findet können sollte)
dennoch nicht den leeren String innerhalb der Sequence \\x0D\\x0A
findet, aber es findet den Leerstring innerhalb der Sequenz \\x0A\\x0D.

Die Behandlung des Zielstrings als mehrzeiliger String kann leicht
Deinen Bedürfnissen angepasst werden dank der TregExpr-Eigenschaften
[LineSeparators](#tregexpr_interface.html#lineseparators) und
[LinePairedSeparator](#tregexpr_interface.html#linepairedseparator). Du
kannst nur den UNIX-Stil Zeilenseparator \\n benutzen oder nur DOS-Stil
Separatoren \\r\\n oder beide gelichzeitig (wie schon oben beschrieben
und wie es als Standard gesetzt ist). Du kannst auch Deine eigenen
Zeilenseparatoren definieren!

#### Metazeichen – vordefinierte Klassen

---  -----------------------------------------------------
\\w  ein alphanumerisches Zeichen inklusive "\_"
\\W  kein alphanumerisches Zeichen, auch kein "\_"
\\d  ein numerisches Zeichen
\\D  kein numerisches Zeichen
\\s  irgendein wцrtertrennendes Zeichen (entspricht \[\\t\\n\\r\\f\])
\\S  kein wцrtertrennendes Zeichen
---  -----------------------------------------------------

Du kannst \\w, \\d und \\s innerhalb Deiner selbstdefinierten
Zeichenklassen benutzen.

Beispiele:

  foob\\dr     findet Strings wie 'foob1r', ''foob6r' etc., aber not
'foobar', 'foobbr' etc.

  foob\[\\w\\s\]r findet Strings wie 'foobar', 'foob r', 'foobbr' etc.,
aber nicht 'foob1r', 'foob=r' etc.

TRegExpr benutzt die Eigenschaften
[SpaceChars](#tregexpr_interface.html#tregexpr.spacechars) und
[WordChars](#tregexpr_interface.html#tregexpr.wordchars), um die
Zeichenklassen \\w, \\W, \\s, \\S zu definieren. Somit kannst Du sie
auch leicht umdefinieren.

Metazeichen – Wortgrenzen

 \\b     findet eine Wortgrenze

 \\B    findet alles ausser einer Wortgrenze

Eine Wortgrenze (\\b) is der Ort zwischen zwei Zeichen, welcher ein \\w
auf der einen und ein \\W auf der anderen Seite hat bzw. umgekehrt. \\b
bezeichnet alle Zeichen des \\w bis vor das erste Zeichen des \\W bzw.
umgekehrt.

Metazeichen - Iteratoren

Jeder Teil eines regulдren Ausdruckes kann gefolgt werden von einer
anderen Art von Metazeichen – den Iteratoren. Dank dieser Metazeichen
kannst Du die Hдufigkeit des Auftretens des Suchmusters im Zielstring
definieren. Dies gilt jeweils fьr das vor diesem Metazeichen stehenden
Zeichen, das Metazeichen oder den Teilausdruck.

  \*     kein- oder mehrmaliges Vorkommen ("gierig"), gleichbedeutend
wie {0,}

  +   ein- oder mehrmaliges Vorkommen ("gierig"), gleichbedeutend wie
{1,}

  ?   kein- oder einmaliges Vorkommen  ("gierig"), gleichbedeutend wie
{0,1}

  {n}   genau n-maliges Vorkommen ("gierig")

  {n,}   mindestens n-maliges Vorkommen ("gierig")

  {n,m} mindestens n-, aber hцchstens m-maliges Vorkommen ("gierig")

  \*?     kein- oder mehrmaliges Vorkommen ("genьgsam"), gleichbedeutend
wie {0,}?

  +?     ein oder mehrmaliges Vorkommen ("genьgsam"), gleichbedeutend
wie {1,}?

  ??     kein- oder einmaliges Vorkommen ("genьgsam"), gleichbedeutend
wie {0,1}?

  {n}?   genau n-maliges Vorkommen ("genьgsam")

  {n,}? Mindestens n-maliges Vorkommen ("genьgsam")

  {n,m}? mindestens n-, aber hцchstens m-maliges Vorkommen ("genьgsam")

Also, die Ziffern in den geshcweiften Klammern in der Form {n,m} geben
an, wieviele Male das Suchmuster im Zielstring gefunden muss, um einen
Treffer zu ergeben. Die Angabe {n} ist gleichbedeutend wie {n,n} und
findet genau n Vorkommen. Die Form {n,} findet n oder mehre Vorkommen.
Es gibt keine Limiten fьr die Zahlen n und m. Aber je grцsser sie sind,
desto mehr Speicher und Zeit wird benцtigt, um den regulдren Ausdruck
auszuwerten.

Falls eine geschweifte Klammer in einem anderen als dem eben
vorgestellten Kontext vorkommt, wird es wie ein normales Zeichen
behandelt.

Beispiele:

  foob.\*r     findet Strings wie 'foobar',  'foobalkjdflkj9r' und
'foobr'

  foob.+r     findet Strings wie 'foobar', 'foobalkjdflkj9r', aber nicht
'foobr'

  foob.?r     findet Strings wie 'foobar', 'foobbr' und 'foobr', aber
nicht 'foobalkj9r'

  fooba{2}r   findet den String 'foobaar'

  fooba{2,}r findet Strings wie 'foobaar', 'foobaaar', 'foobaaaar' etc.

  fooba{2,3}r findet Strings wie 'foobaar', or 'foobaaar', aber nicht
'foobaaaar'

Eine kleine Erklärung zum Thema "gierig" oder "genügsam". "Gierig" nimmt
soviel wie möglich, wohingegen "genügsam" bereits mit dem ersten
Erfüllen des Suchmusters zufrieden ist. Beispiel: 'b+' und 'b\*'
angewandut auf den Zielstring 'abbbbc' findet 'bbbb', 'b+?' findet 'b',
'b\*?' findet den leeren String, 'b{2,3}?' findet 'bb', 'b{2,3}' findet
'bbb'.

Du kannst alle Iteratoren auf den genugsamen Modus umschalten mit dem
[Modifier /g](#regexp_syntax.html#modifier_g).

Metazeichen - Alternativen

Du kannst eine Serie von Alternativen fьr eine Suchmuster angeben, indem
Du diese mit einem "|'' trennst. Auf diese Art findet das Suchmuster
fee|fie|foe eines von "fee", "fie", oder "foe" im Zielstring – dies
wьrde auch mit f(e|i|o)e ereicht.

Die erste Alternative beinhaltet alles vom letzten Muster-Limiter ("(",
"\[" oder natьrlich der Anfang des Suchmusters) bis zum ersten "|". Die
letzte Alternative beinhaltet alles vom letzten "|" bis zum nдchsten
Muster-Limiter. Aus diesem Grunde ist es allgemein eine gute Gewohnheit,
die Alternativen in Klammern anzugeben, um mцglichen Missverstдndnissen
darьber vorzubeugen, wo die Alternativen beginnen und enden.

Alternativen werden von links nach rechts gepьrft, so dass der Treffer
im Zielstring zusammengesetzt ist aus den jeweils zuerst passenden
Alternativen. Das bedeutet, dass Alternativen nicht notwendigerweise
"gierig" sind. Ein Beispiel: Wenn man mit "(foo|foot)" im Zielstring
"barefoot" sucht, so passt bereits die erste Variante. Diese Tatsache
mag nicht besonders wichtig erscheinen, aber es ist natьrlich wichtig,
wenn der gefundene Text weiterverwendet wird. Im Beispiel zuvor wьrde
der Benutzer nicht "foot" erhalten, wie er eventuell beabsichtigt hatte,
sondern nur "foo".

Erinnere Dich auch daran, dass das "|" innerhalb von eckigen Klammern
wie ein normales Zeichen behandelt wird, so dass \[fee|fie|foe\]
dasselbe bedeutet wie \[feio|\].

Beispiele:

  foo(bar|foo) findet die Strings 'foobar' oder 'foofoo'.

Metazeichen - Teilausdrьcke

Das KLammernkonstrukt (...) wird auch dazu benutzt, regulдre
Teilausdrьcke zu definieren (nach dem Parsen findest Du Positionen,
Lдngen und effektive Inhalte der regulдren Teilausdrьcke in den
TRegExpr-Eigenschaften MatchPos, MatchLen und
[Match](#tregexpr_interface.html#tregexpr.match) und kannst sie ersetzen
mit den Template-Strings in
[TRegExpr.Substitute](#tregexpr_interface.html#tregexpr.substitute)).

Teilausdrьcke werden nummeriert von links nach recht, jeweils in der
Reihenfolge ihrer цffnenden Klammer. Der erste Teilausdruck hat die
Nummer 1, der gesamte regulдre Ausdruck hat die Nummer 0 (der gesamte
Ausdruck kann ersetzt werden in
[TRegExpr.Substitute](#tregexpr_interface.html#tregexpr.substitute) als
'$0' oder '$&').

Beispiele:

  (foobar){8,10} findet Strings, die 8, 9 oder 10 Vorkommen von 'foobar'
beinhalten

  foob(\[0-9\]|a+)r findet 'foob0r', 'foob1r' , 'foobar', 'foobaar',
'foobaar' etc.

Metazeichen - Rьckwдrtsreferenzen

Die Metacharacters \\1 bis \\9 werden in Suchmustern interpretiert als
Rьckwдrtsreferenzen. \\&lt;n&gt; findet einen zuvor bereits gefundenen
Teilausdruck \#&lt;n&gt;.

Beispiele:

  (.)\\1+         findet 'aaaa' und 'cc'.

  (.+)\\1+       findet auch 'abab' und '123123'

  (\['"\]?)(\\d+)\\1 findet "13" (innerhalb "), oder '4' (innerhalb ')
oder auch 77, etc.

Modifikatoren

Modifikatoren sind dazu da, das Verhalten von TRegExpr zu verдndern.

Es gibt viele Wege, die weiter unten beschriebenen Modifikatoren zu
nutzen. Jeder der Modifikatoren lann eingebettet werden im Suchmuster
des regulдren Ausdruckes mittels des Konstruktes
[(?...)](#regexp_syntax.html#inline_modifiers).

Du kannst allerdings auch die meisten Modifikatoren beeinflussen, indem
Du den entsprechenden TRegExpr-Eigenschaften die passenden Werte zuweist
(Beispiel: Zuweisung an
[ModifierX](#tregexpr_interface.html#tregexpr.modifier_x) oder
ModifierStr fьr alle Modifikatoren zugleich).

Die Standardwerte fьr neue Instanzen von TRegExpr-Objekte sind definiert
in [globalen Variablen](#tregexpr_interface.html#modifier_defs).
Beispielsweise definiert die globale Variable RegExprModifierX das
Verhalten des Modifikators X und damit die Einstellung der
TRegExpr-Eigenschaft ModifierX bei neu instantiierten TRegExpr-Objekten.

i

Fьhre die Suche Schreibweisen-unabhдgig durch (allerdings abhдngig von
den Einstellungen in Deinem System, Lokale Einstellungen), (beachte auch
die [InvertCase](#tregexpr_interface.html#invertcase))

m

Behandle den Zielstring als mehrzeiligen String. Das bedeutet, дndere
die Bedeutungen von "^" und "$": Statt nur den Anfang oder das Ende des
Zielstrings zu finden, wird jeder Zeilenseparator innerhalb eines
Strings erkannt (beachte auch die
[Zeilenseparatoren](#tregexpr_interface.html#lineseparators))

s

Behandle den Zielstring als einzelne Zeile. Das bedeutet, dass "." jedes
beliebige Zeichen findet, sogar Zeilenseparatoren (beachte auch
[Zeilenseparatoren](#tregexpr_interface.html#lineseparators)), die es
normalerweise nicht findet.

g

Modifikator fьr den "Genьgsam"-Modus. Durch das Ausstellen werden alle
folgenden Operatoren in den "Genugsam"-Modus. Standardmassig sind alle
Operatoren "gierig". Wenn also der Modifikator /g aus ist, dann arbeitet
'+' wie '+?', '\*' als '\*?' etc.

x

Erweitert die Lesbarkeit des Suchmusters durch Whitespace und Kommentare
(beachte die Erklдrung unten).

r

Modifikator. Falls er gesetzt ist, beinhaltet die Zeichenklasse а-я
zusätzliche russissche Buchstaben 'ё', А-Я beinhaltet zusätzlich 'Ё',
und а-Я beinhaltet alle russischen Symbole.

Sorry für fremdsprachliche Benutzer, er ist gesetzt standardmässig.
Falls Du ihn ausgeschaltet haben willst standardässig, dann setze die
globale Variable
[RegExprModifierR](#tregexpr_interface.html#modifier_defs) auf false.

Der [Modifikator /x](#regexp_syntax.html#modifier_x) selbst braucht
etwas mehr Erklärung. Er sagt TRegExpr, dass er allen Whitespace
ignorieren soll, der nicht escaped oder innerhalb einer Zeichenklasse
ist. Du kannst ihn benutzen, um den regulären Ausdruck in kleinere,
besser lesbare Teile zu zerlegen. Das Zeichen \# wird nun ebenfalls als
Metazeichen behandelt und leitet einen Kommentar bis zum Zeilenende ein.
Beispiel:

(

(abc) \# Kommentar 1

  |   \# Du kannst Leerschlдge zur Formatierung benutzen - TRegExpr
ignoriert sie

(efg) \# Kommentar 2

)

Dies bedeutet auch, wenn Du echten Whitespace oder das \# im Suchmuster
haben mцchtest (ausserhalb einer Zeichenklasse, wo sie unbehelligt von
/x sind), dann muss der entweder escaped oder mit der hexadezimalen
Schreibweise angegeben werden. Beides zusammen sorgt dafьr, dass
regulдre Ausdrьcke besser lesbar werden.

Perl Erweiterungen

(?imsxr-imsxr)

Dies kann benutzt werden in Regulдren Ausdrьcken, um Modifikatoren
innerhalb eines Ausdruckes im Flug zu дndern. Wenn dieses Konstrukt
innerhalb eines Teilausdruckes erscheint, betriefft er auch nur diesen.

Beispiele:

  (?i)Saint-Petersburg       findet 'Saint-petersburg' und
'Saint-Petersburg'

  (?i)Saint-(?-i)Petersburg findet 'Saint-Petersburg', aber nicht
'Saint-petersburg'

  (?i)(Saint-)?Petersburg   findet 'Saint-petersburg' und
'saint-petersburg'

  ((?i)Saint-)?Petersburg   findet 'saint-Petersburg', aber nicht
'saint-petersburg'

(?\#text)

Ein Kommentar, der Text wird ignoriert. Beachte, dass TRegExpr den
Kommentar abschliesst, sobald er eine ")" sieht. Es gibt also keine
Mцglichkeit, das Zeichen ")" im Kommentar zu haben.

Erklдrung der internen Mechanismen

So, es scheint also, als möchtest Du einige Geheimnisse der internen
Mechanismen von TRegExpr erklärt bekommen? Nun, dieser Abschnitt ist im
Aufbau – bitte sei etwas geduldig. Bis heute empfehle ich Dir die
[FAQ](#faq.html) (zu lesen, speziell zu den Fragen der Optimierungen
beim ["genügsamen" Modus](#faq.html#nongreedyoptimization)).
