"Vlad Karpushenko" <vlad@softroad.kz>

Hello, Andrey!

Пользуясь случаем я хотел бы поблагодарить за хороший модуль и
заодно выяснить одну непонятность для себя.
При включенном модификаторе /m шаблон  ^.*$ не работает для
пустой строки ''  - это так и должно быть? \A.*\Z - работает. Насколько
я понял при ModifierM = True, ^ и $ перестают совпадать с началом и
концом для пустой строки. Хотя в хелпе написано:
-----------------
Модификатор /m -воспринимать входной текст как многострочный.
Если выключен, то метасимволы `^' и `$' "срабатывают" только в начале
и конце входного текста. Если включен, то эти символы срабатывают
ТАКЖЕ и в начале и в конце каждой строки входного текста.
-----------------
Если в строке есть хотя бы один символ, то так оно и работает, но для
пустой возвращает False.

Best Regards,
 Vlad
